a
[Música]
proposta a gente refletir um pouco sobre
a a carta Apostólica né uma das cartas é
mais cartas universais Tiago
não é meu Dinho que a gente vai fazer
aqui olho né a gente vai fazer um estudo
panorâmico a gente vai ver uma um não
vou dizer um a minha geral Porque senão
da ideia de superficialidade a ideia
justamente o oposto a gente vai fazer um
aprofundamento e algumas camadas assim
é de complexidade da carta e tentando ao
máximo
é conectar texto e contexto
se conectar discurso
o autor e
cenário em que citar a composição da
carga É acho que eu mais importante aqui
e o Tiago em questão é o Tiago menor né
o filho de Alfeu uma coisa curiosa sobre
essa carta
durante muito tempo se houve uma
uma o questionamento e o Tiago em
questão e não é especificado no terço da
carga seria o Tiago maior
e é irmão de João foi por ele ter
desencanado muito jovem e num período
muito anterior adaptação da carta né e
alguns estudiosos chegaram a dizer sim
não é talvez essa carta seja de um autor
qualquer que usou esse pseudônimo Thiago
porque
o Thiago picchi que
viveu mais tempo Tiago que poderia ser o
autor e ele não teria sim altura
e o envergadura espiritual que uma carta
dessas né O que você sabe sobre o Tiago
de Alfeu alguma coisa muito pequena
presente praticamente só há menção a ele
nos Evangelhos e o Atos Apóstolos e a
maneira como ele aparece Atos dos
Apóstolos os estudiosos do mundo pensava
vez não tem envergadura para escrever
uma carta dessa o Tiago que poderia ter
escrito na carta com essa
superioridade
teológica e moral sem o Tiago maior ele
o irmão de João filho de Zebedeu Mas ele
já tinha desencarnados com a carta
começou a circular
E Agora Nós temos irmãos alguma coisa
que rompe esse paradigma né que é o
livro ferramenta o estudo das estruturas
que é o livro Paulo e Estevão né
Oi e aí se você lê Paulo e Estevão
preguiçosamente até o final da 1ª parte
O que é
talvez fica impressão ou até mesmo mas
meados da segunda parte fica a impressão
de que esse paradinho até uma certa
razão de ser a ele não inscreveria
Gilson né mas quando você vai até o
final da obra e reler a obra indígena é
a obra entendeu De repente ou o Thiago
ele vai né de bidimensional ele vai
ficando tridimensional porque você vê a
sua largura sua altura mas ver também
sua profundidade a gente fala e da
profundidade de suger ele tá para dar
complexidade e não sujeito complexo
e ele não é translúcido como outros
personagens do livro Paulo e Estevão ele
tem uma complexidade quase equiparável
de Paulo
Ele é aquele que vai vem tinta em cole
né cresce fica pequeno endurece amolece
é um personagem é quis ilha tem uma
visão polissêmica sobre é por isso que é
importante estudar em grupo como vocês
fizeram porque precisa de muito muito
sério é Bruce muitos corações para
conseguir enxergar Todas As Faces desse
personagem de uma coisa é certa com a
leitura de Paulo Estevão fica claro para
nós que o autor desta carta pode
tranquilamente foi tiago menor o filho
de Alfeu segundo best Campos do livro a
nova o irmão de Judas Tadeu irmão de
levinho de Mateus eram três irmãos é
sobre ele será um irmão de Jesus tem
essa coisa os irmãos de Jesus tá
no hebraico
eo aramaico acompanha isso né a palavra
ar ou mais aspirado né que você olhar lá
ele irmão pode ser irmão pode ser primo
de primeiro grau também
E então é possível que klea ó fazendo
caso a mãe deles pouso de tropas esposa
de ao seu fosse irmã ou crime irmã de
Maria
e ela ao que parece o aparelho entamento
deles com Jesus era por parte materna e
ainda era comum você quer falar primeiro
Primo Primeiro você chamar de irmão né é
onda aí essa ideia de que talvez ele
fosse irmão é possível também que tenha
um existem existir um Tiago irmão de
Jesus ou Jesus tente do irmão mesmo o
nome Tiago mas Kardec dá uma dica disso
lá na verdade seu pedido quando faça aos
irmãos de Jesus não compreendiam muito
bem e aí quando você pega essa carta não
só não é né bom então nós vamos
trabalhar então pessoal teoria agora o
destinatário da carta fica claro já no
versículo um médico você já estudaram
tal mas a gente vai dar uma aprofundada
lá no Capítulo 1 Versículo da carta
quando ele se apresenta dizendo Thiago e
a cobra né servo de Deus e de Senhor
Jesus Cristo as doze tribos da diáspora
da dispersão
saúde usam saúde a voz né É
como é que fala as doze tribos da
diáspora da dispersão uma coisa já esta
seria uma carta e
endereçada Comunidade Judaica
é mas como o teor da carta é o tempo
inteiro fazendo menção à figura de Jesus
é e sem defesa da figura dele então
subir entende ter essa Comunidade
Judaica que ele se refere é uma
Comunidade Judaica Cristã é importante
fazer essa distinção nesse período das
cartas apostólicas e das próprias cartas
Paulinas né fiquei a Vilma Comunidade
Cristã Judaica e uma comunidade cristã
gente Lilica e nem todas as igrejas elas
congregavam os dois grupos
e nem todos os igrejas algumas essas
igrejas inclusive eram sinagogas
convertidas ao cristianismo
hotali prevalencia a presença da
Comunidade Judaica né lembrando de onde
você tiver 10 varões ou mais ou dez
homens ou mais judeus ali você Já pode
constituir uma sinagoga às vezes Tinha
Uma cidadezinha uma aldeiazinha é outra
que tinha de uma Comunidade Judaica e é
ela que vai constituir o núcleo cristã
da Vila É porque o politeísmo
greco-romano politeísmo é típicos em
base a menor da região onde hoje é a
Turquia era um politeísmo difícil
conversão e a gente fala Paulo Apóstolo
sentiu dessa gente idade era um pequeno
né o grosso da Comunidade Cristã no
século um era formado por Deus
porque Duda eu sou o único do monoteísmo
ético para o cristianismo para a
mensagem de Jesus um é um passo só agora
dependendo da versão do politeísmo do
Coco A distância é muito maior né daí
Paulo valorizar tanto gentios
convertidos porque ele dizia Olha o
movimento o esforço foi mais mas
ostensivo mas intenso
e não autoria aqui
dirige essa carta pa Cristão judeus de
fora de Jerusalém ele escreve a partir
de Jerusalém
ver como é a carta que lhe interessa
diretamente a Paulo
quando o Paulo tá em Corinto
é que tá lá no Paulo Estevão Tiago
escreve e o grupo de mensagem então
parece que havia uma rede de carteiros
do Thiago né de mensageiro do caro e eu
envio levando correspondências dele as é
a sede era Jerusalém EA partir dali
junto com Pedro com a figura de Pedro
ele tem o que coordenava um trabalho
apostólico né
dirigindo o cartão aos Trabalhadores de
Vanguarda com Barnabé como Paulo como
Lucas Mas a partir dali então é uma
carta de se escreve de Jerusalém para
comunidades da diáspora seja fora de
Jerusalém fora da Palestina
festa né em todas as cidades do do
Mediterrâneo sobretudo
indico judeus cristãos o que que é
importante a gente fazer essa menção ao
Capítulo 1 Versículo 11 o círculo da
casca
e para começar a falar sobre o teor da
carta
E qual é o veio que a gente conseguiu
perceber né o fio condutor de toda a
carta
e a Comunidade Judaica é uma antes de
Salomão Salomão e outra depois de
Salomão
e por mais que depois de Salomão que se
tem em termos de centralização política
se perca muito aquela noção de 12 tribos
até Saúl e depois de um estado
constituído e forte até Davi e Salomão
após Salomão isso se perde do ponto de
vista político no entanto existe um erro
2011 hábitos judaico que se consolida
com sólida
tanto no reino de Israel mas ao norte
quanto no reino de Judá ao sul e depois
nós de açúcar na primeira diáspora
e o que que a gente tá falando
o primeiro uma sociedade como um todo
extremamente entusiasmada com a ideia de
conforto
o E
extremamente to Z as vagas que a ideia
do Bom Gosto
é Salomão imprimir isso a comunidade do
bairro EA própria reverência que a
Comunidade Judaica partir de então na
atividade vai até a figura de Salomão
como tem até hoje é
reforça essa perspectiva o que era um
grupo de trigos que viviam muito mal
no deserto
e eram
a Perus né não no sumério antigo não era
um hebreu de Hebreus eram nômades Não
nomadismo Ninguém Vive bem vídeo não
come mal e este mal mora mal moro em
tendas cavernas
é a figura de Salomão a uma
reestruturação Urbana de Jerusalém das
cidades mais reverentes da da região né
como
Jericó por exemplo né que traz para a
vida urbana A Judaica uma noção de
conforto e quando essa sociedade vive a
primeira diáspora com o império assírio
e vai para as grandes metrópoles vai
para Alexandria vai para apenas vai para
para a própria Babilônia
eles têm contato com uma estrutura
urbanística uma sofisticação
urbanística muito grande
é mas percebem também uma coisa e isso
eles aprenderam rápido com a figura de
Salomão o conforto alguma coisa que
custa um
e o conforto o bom gosto porque não é só
o conforto é o conforto Belo e agradável
o gosto custa
Oi e aí era necessário se instituir ali
uma uma fonte de recurso uma busca de
recursos
pautada na grande habilidade desse povo
E é aquele aquela figura que pelo o que
que eu tenho de diferente o que que eu
tenho de
que tu
fiabilidade que virtude eu tem que
impossibilitaria adquirir recursos para
custear o conforto eo Bom Gosto que eu
aprendi com os meus pais e que os meus
pais aprenderão com o reinado de Salomão
Oi e aí vai a palavra
EA posição geográfica estratégica
e eu não Reinado de Salomão Salomão
tinha dois trunfos para isso
a habilidade
discursiva dele essa coisa de que
Salomão era um rei sábio ele era um
grande 171
a verdade sobre Salomão é essa
Salomão tinha ó
um sambarylove entenderam
Oi e aí junto com isso a posição
geográfica estratégica
entre o Egito neon um Entreposto
comercial
geograficamente situado entre o Egito EA
Fenícia
o rei do Egito Fenícia e a Mesopotâmia
na Pérsia
a
Babilónia então toda aquela região já li
entre o extremo oriente o médio Oriente
né e o Oriente próximo eo Mar
Mediterrâneo
Israel tá ali no ovo vendo
na gema do ovo né então só o Salomão
começa a perceber que a possibilidade de
destaque da Comunidade Judaica dentro
daquele Panorama gel político e
econômico seria através do Comércio
e o comércio sempre dele dependeu da
habilidade de sedução
e esse falar bem se comunicar bem Isso é
óbvio pé em si a gente pode a isso desde
aqueles programas teleshopping vocês
lembram liso aparecer na televisão sou
geral do Mappin é o instinto o falido
Mappin sujeito que aparece na televisão
vamos completar o papel ligue já né e
agora na internet então isso fica claro
o jeito vende o que quiser Silvio Santos
é um grande vendedor Luciano Huck é um
grande vendedor porque são grandes
comunicadores
bom então povo de Israel é isso vai
mexer uma retórica de convencimento
exatamente então povo de Israel passa a
ter é ser conhecido por serem grandes
negociantes e além de grandes
negociantes serem grandes
tratadores no recurso obtido sabiam
fazer a riqueza não se não se perder e a
riqueza avolumar
e tem até um ditado que se diz assim no
mundo árabe viu gente eu já tive que tá
né todo mundo árabe se quiser muito tem
judeus ricos não tem judeu pobre né você
acha área de pobre mas você não acha
judeu pobre então tem um fundamento
antropológico na coisa isso tudo nasce
na figura de de Salomão Já graças vão
ver vai guardando isso que eu tô falando
a gente porque se vai começar a entender
o que que tomar tem que tomar carta
endereçada a esta Comunidade Judaica da
diáspora o ar sem do Alerta vou
temperamento de Tiago
e O Judeu
Cristão pode tropeçar na mesma pedra de
tropeço no mesmo escolho o mesmo no
mesmo skandalon né do mesmo armadilha e
os seus antepassados isso pensaram
começando a entender
e ele tá tendo para isso eu tenho um
amor profundo pela família ajudar
é uma morte Paulo vai ter pela família a
gente indica
Thiago tem pela família Judaica então
ele não quer que ela fale
e não quer que ela xô kumba a mesma
ferida moral dos seus antepassados
e ele sabe ali onde é o calcanhar de
Aquiles
tá entendendo
bom então
e qual que foi o motivo de queda de
Salomão
e a foi a Sexualidade não
e a Sexualidade era mais uma das
mercadorias de conforto e bom gosto
e Salomão é tinha acesso através do
patrimônio que ele constitui em um dos
homens mais ricos do mundo
um dos Reis mais importante cuidar de
oriental
é tão grande problema de Salomão foi o
apreço que ele tinha
demasiado excessivo exagerado
pelo bom gosto e pelo conforto era um
homem bonito que investir é bem que era
perfumado para os padrões da época que
tinha muitos cavalos um Palácio
arquitetura soberba
mulheres todas muito belas né os
banquetes refinados com iguarias
sofisticadas o vinho melhor que ele
tinha era um um homem rico
E aí o homem
E ai daquele com terno Armani
tomando um bordô dor é o rebordo aqueles
que mexem a taça Zinho assim sabe e que
fala elegantemente que chega perto de
você daquele perfume é só deixam comprou
esse perfume era Salomão o tempo todo
judeu queria ser Salomão
a todos os eu queria ser Salomão
E aí
ah
tá claro até aqui bom então vou mandar a
real
E qual é o eixo narrativo
de toda a carta de Tiago
e a preocupação e aqui eu vou usar
preocupação No melhor sentido possível
não de ansiedade ou de desconfiança da
assistência de Deus mas de desconfiança
na fragilidade dos homens a preocupação
Tiago tinha com o futuro
ou amanhã espiritual daquela comunidade
que Ele amava a Judaica em relação a
queda moral
ah ah não dá conta de levar a Flama
tocha do cristianismo adiante e falhar
nessa missão
é porque é
Oi e aí que entra o o que eu falei antes
do texto e contexto né
Eu tenho um psicólogo social ele é de
origem Romena mas ele ele vai se radicar
na França aí e vai se tornar grande no
ambiente acadêmico Francisco é o Sérgio
moscovici e o Sérgio moscovite Ele
trabalha com a perspectiva da
representação social
ele vai dizer ele vai tentar ele é um
sociólogo de síntese né E então ele vai
tentar é resolver aquele drama entre a
objetividade
do meio social da estrutura social EA
subjetividade do indivíduo
e ele vai só olha essas duas coisas não
são separadas elas se estuda
o Luiz Não entendi meteórico minha
académico isso na figura de Chaves fica
muito claro ele sai da Galileia ele é um
pescador
e ele é um homem simples os únicos dois
homens cultos né academicamente cultos
da da do colégio apostólico era a figura
de Judas que eram negociantes o
empresário Zinho e a figura de Lewin de
Matheus que eram contador da receita
Romana os outros eram homens simples
trabalhadores braçais ele sai nesse
ambiente é
providenciando Rural agrario né Como Um
Pescador de Lago
E aí era um pescador de viagens
marítimas era um pescador de Lago e vai
viver numa das maiores metrópoles do
mundo
e qual que é a primeira coisa que choca
Tiago quando ele chega em Jerusalém não
que ele nunca tivesse ido à Jerusalém
que todo bom judeu dava um jeitinho de
ir pelo menos três vezes ao ano em
Jerusalém mas ele vai vir me ver e nem
em Jerusalém vai morar em Jerusalém
e aqueles 40 dias após a crucificação de
Jesus é aquele período ali é um período
entre todos eles vão desde dar um jeito
de radical moradia ali em Jerusalém eles
não voltam para que ele leve outros
volta alguns mas Thiago Felipe Pedro
fica e João pico
Oi e aí esse essa essa esse cotidiano em
Jerusalém faz O Tiago é
impactar uma coisa chamada Abismo social
e
onde existe o culto ao conforto e ao Bom
Gosto existe necessariamente ocultou
dinheiro Onde existe o culto ao dinheiro
se manifesta o egoísmo social
e mais conforto e beleza vai existir no
meu cotidiano quanto mais dinheiro ou
acumular e quanto mais dinheiro acumular
dinheiro acumulado num
só falta
um do outro
tô entendendo
E aí
Ronildo Andreia né que coisa do passado
né
ele leva um parto porque ele vai
comparar o que que era por exemplo vamos
lembrar do paulista erro né lá figura do
sacerdote e aquele primeiro encontro dos
Haddock com Paulo de Tarso
Gonçalo ainda né então é mano é mano vai
cutucando né ele fazer essa Haddock tava
lá numa mansão maravilhosa pode repente
estaciona uma carruagem Romana com
cavalos brancos e desce dali um homem
vestido com túnica grega falando grego
eu tô te escrevendo a elite
socioeconômica de Jerusalém
e agora na casa do caminho
Tiago vai ter contato com o quê
e a pobreza de Jerusalém com a miséria
de Jerusalém
e isso impressiona este homem tal
maneira
e tal forma que quando o Saulo se
converte no primeiro ele tem um um ranço
com aquela figura aristocrática
e a primeiro você queria fechar agora
quer me ajudar tocar obra ele pensa em
pé atrás com a figura de Saulo e aí já
dá para a gente entender
o segundo que o Saulo não entendeu ainda
que ele tem um compromisso com essa
comunidade pobre
o que que ele vai fazer o que precisar
fazer para que lugar você é chato porque
era o único núcleo de assistência social
daquela Metrópole um dos homens do mundo
senão único
e ele sabe disso
e essa experiência de Thiago com a
injustiça social Abismo social que
Jerusalem vem se
vai marcar de tomar nele psiques um dele
que isso depois transborda através do
disso que o Sérgio moscovite chamado de
representações sociais porque
vai se confundir o externas a estrutura
verdade a realidade social em que ele
vivia em uma sociedade onde tem gente
que vive com Muito conforto com muito
Bom Gosto A maneira de Salomão e gente
que vive uma miséria danada
Oi e a personalidade dele
algumas coisas não se confundir
bom e se expressar através por exemplo
discursos de falas você percebe isso não
Paulo de tempo falas dele ele dá um
tempo doido pedir para saltar Paulo já
né voltar em Jerusalém ir lá
pagar um cabritinho
em breve 116 em convertidos em e pedir
desculpa depois ele colocou o problema
nisso e lá pa
e qual que é o problema nisso se isso
vai fazer com que a gente continua com a
casa do caminho aberta aberta recebendo
viúva e válida é órfão mendigos aí entra
o poema do rabindranath tagore com ele
doou em que eu acho que não foi sua casa
ou foi né então o Thiago ele não vê
problema nisso
o meio que discípulos para os alunos ao
Você conhece fome de agora meu amigo
olha até seus 30 anos eu não você não
sabe o que é miséria na infância
se você não sabe que tem um filho
chorando de fome
e o que curso mais cortar nada fazer
isso eu falo faz assim o gordinho aquele
caroço de massa aqui também mas puxar
aqui não era nada
e esse homem que vai escrever essa cara
tá natural é natural que já no capítulo
dois na carta
à venda no próprio capítulo um viu gente
aí os versículos 10 e 11 ele já manda
uma assim e o rico nas humilhação porque
ele passará como a flor da erva porque
sai o sol com ardor EA erva seca EA sua
flor cai EA Formosa aparência do seu
aspecto perece assim se murchará também
o rico em seus caminhos de cara já fala
assim falou boi
em que toda a família judaica
os homens bem vestidos e bem alimentados
e saudáveis e que moram bem
o conforto EA beleza de vossas lindas é
com uma flor
e o sol pode ó
E aí
a fustigar
o sindmar torrar isso tudo
é uma mensagem muito forte
é muito forte
é uma mensagem endereçada a homens muito
bem posicionados fora do ambiente
judaico país então homens que se
relacionavam com a família grelha com a
família Romana que tinha livre acesso
muitas vezes autoridade Romana ambiente
cultural grego e ele tá dizendo isso
tudo amanhã virará pó é só Deus querer
e se você pega essa mensagem qual
mensagem pouco explorada em
e eu já fiquei admirado sabia que você
estava estudando Tiago e quem estuda
Tiago passa assim voando por essas
partes e por uma razão
eu vou aproveitar que te falo tá aqui né
Presidente Federativa e o pessoal das
federativas têm acesso a estatísticas
muitas vezes a número sobre a família
Espírita né amiga óbvio que a família
Espírita ela
predominantemente é de classe média
brasileira
e para quem tem acesso ao Google mente a
quem tem acesso né a formação
Universitária muitas vezes é quem tem
acesso a uma moradia confortável tô
vendo aqui do das telinhas aberto todo
mundo mora bem
tá entendendo é uma mensagem que chega
ao movimento Espírita de hoje eu não sei
quem comentou aqui ó
e a foi o próprio Andreia né falou né
Ele é coisa do passado a ironia né não é
né Só que não né Isso chega no movimento
Espírita hoje com o impacto muito grande
e não vamos nos enganar a família
Espírita brasileira por exemplo ele é
conhecida mundialmente por ser
praticamente o único movimento espírita
no mundo que tem uma tradição de mais de
50 anos na assistência para perna
o que antigamente era chamado de
assistência social o Chico sugeriu subir
as assistência fraterna né rico
fortalece isso que inicia-se a Bezerra
de Menezes só que trabalhando muito com
a sobra
ver com excedente
e a gente faz um a gente faz as
continhas né Pega o celular faz as
continhas para ver o que que vai dar
para ajudar o centro
e garantiu meu conforto troquei de carro
Viajei No final de ano fiz uma boa ceia
de natal troquei meu celular
e agora eu vou ajudar os pobres né
e o Charlie está falando disso
quem está falando de uma outra
perspectiva e para quem vai tirar do seu
conforto
e do seu bem-estar
é da sua beleza
estética
para garantir um mínimo
e ao miserável ao sofredor
e nós não vamos e químicos como muitas
vezes movimento Espírita é com aquele
discurso cármico de que a o miserável de
hoje o favelado de hoje marginalizado de
hoje é o rico de ontem que não vão usar
esse Sininho isso é um cinismo Que
benção adista né
a comer fome
e não importa quem tá vivendo ela hoje
você é um rei do passado ou não Não
importa fome com fome
e o Tiago tá aqui ó só pra gente um
deixa eu tô achando que eu vou usar umas
três horas viu gente
a dor passou e do viaduto Vereador
passou mas olha aqui
ele continua na mesma no mesmo Capítulo
é a religião pura e Imaculada diante
besta por 27 tá pra quem tá acompanhando
a religião pura e Imaculada diante de
nosso Deus e pai é esta visitar os
órfãos e as viúvas nas suas aflições e
guardar-se assim medo isento da
corrupção do mundo
e
ele pede coloca os dois os dois pilares
da figura religiosa da época
e deixa no ar onde é que vocês se
filiaram onde é que vocês amarraram o
burrinho de vocês no da vida reta sem
erros ou no da generosidade com quem
sofre
eu era uma comunidade líbado uma
comunidade sem eu aqueles és SOS da vida
Romana na vida grega
mas era uma sociedade egoísta
e se altos entrada né conforto
o o o pai judeu uma figura da matrona
Judaica do pai judeu mas esse novamente
centrado no próprio conforto e nesse
Versículo 27 a você ontem duas coisas
Sabe tem uma delas você fica louco
e fica cocho
Oi e aí o que que vocês estão fazendo
pelos Aflitos pelas viúvas pelas
crianças Então a gente vai conhecer
mesmo loop né lá carta ele fala fala
fala
pobres sofredores Miseráveis fala fala
ricos egoístas
hoje eu vou falar café com o óculos
agora mesmo viu André aí no capítulo
dois pode ser o Capítulo dois aí ele vai
intensificando ir e depois lá no
capítulo 5 vai chegar o seu abri-la nos
Versículos 2 3 5 e 6 você paga aqui ele
pede diz assim
e depois se entrar na vossa reunião
algum homem que tem anel de ouro e com
vestido esplêndido eu tava escrevendo
Salomão né pois entrar na nossa reunião
algum homem que tem anel de ouro e
convertido esplêndido e se entrar também
um pobre com vestido sujo e se tratar
disso com deferência o que tem o vestido
e prende minissérie senta-te aqui neste
bom lugar e dê certo sal pobre fica Tia
Li em pé ou sentada de abaixo dos
cabelos do
estrado dos meus pés
escutar nos meus amados irmãos
e não escolheu Deus os pobres do mundo
para fazer os ricos na fé e Herdeiros do
Reino que ele prometeu aos que o amam
voz porém
desprezastes o pobre são secos os tipos
oprimem e os que vos arrastam perante o
celular é o primeiro eu vou fazer uma
análise da sociedade da época e depois a
gente vai vir
e vai botar o pé na Brasa puxando por
nossos dias estão primeira coisa Ele tá
dizendo preço e o judeu
e quando vocês vão num banquete Um
textinho numa recepção de uma família de
patrícios Romanos pneu Parea ali
e os meus
quem concorda
e ele tá crescendo para ele então por
que você se sente em párias ralés quando
vão na festa de um rico Romano vocês não
podem fazer acepção de pessoas
e quando um pobre judeu chega na sua
festa
se lembra do Simão fariseu
e quando aparece aquela mulher né fica
uma coisa meio assim né gente bêbada
banquete na casa de Zaqueu banquete na
casa de Simão O fariseu tá Jesus Ai
Jesus ficar ele já chegava com a recusa
agregado né era cada um mais passa fome
que o outro
bom então a gente tem que pensar aqui
nessas passagens do Evangelho a lógica
do pobre eu
lembro sem pequeno minha avó fazer a
sopa no dia de domingo já fazer a sopa
casamento barato o negócio que podia
levar as partes no caldeirãozinho
E aí eu ficava impressionado tinha
algumas pessoas no domingo à tarde é a
sopa começava ali meio-dia e à tarde
inteira né E tinha gente que sentar eu
vi a tomar 6 pratos de sopa de saudade
de fubá no domingo ensolarado e suando e
tomando aquilo e eu não vi que que é
isso que eu falei com a minha vó né
porque olha que teve a minha vó falou
assim meu filho tá com medo com a semana
inteira
a Aline já fazia um caldeirãozinho
a fazer dar sim ou não a sopa era a sopa
que ele ia passar na segunda-feira e
depois falou domingo
bom então quando eu não chegava com os
12 gente de viagem uma casa de um Nobre
desse do aristocrata desse a cultura
Judaica ele viu comer muito ET a turma
de ficava na janelinha
deixa eu entrar né
e quando a gente vê Passei na casa de
Zaqueu Jesus fala você é um filho de
Arão
E por que que ele faz ele ver a turma
que ficou do lado de fora que não Coube
na casa dele
e vai lá pega o dinheirinho dele você
agora a gente compra pão que vocês
também vamos festejar comigo
e já a figura do Simão fariseu quando um
desses pobres por um bloqueio
social e
curva diante dos pés de Jesus
e o fariseu levo o se ele soubesse que
ela é o Marlon uma piriguete da
Periferia
o
texto né ah se eles fosse mesmo Messias
ele saberia que ele é uma mulher de uma
vida basicamente hoje Será mesmo se
soubesse que uma piriguete da Periferia
o que Judas já faz a contabilidade e vai
esse presente fez com que a dia do bom
aí já custa tanto então faltam podia te
vivo
os homens práticos homem do dinheiro
essa é a pergunta da Renata tem que eu
quero ser dele de Salomão eu devo de
Abraão o Abraão Deus três peregrinos que
ele nunca viu na vida e fala para Sara
Vamos fazer um banquete para receber
eles aqui no a sombra do Carvalho de
mambré
já o Salomão a senha dele era a Rainha
de Sabá
é uma socialite e Gypsy
o pedreiro não o Thiago ele vai
percebendo essa herança Esse é certo
e passa a ser mais forte huertos
abraâmico da generosidade do
hospitalidade
a e começa a perceber que a família
Judaica mesmo quando convertida ao
cristianismo se mantém mesquinha
o e trata assim ó a nobreza Romana
e no chinelo
a ralé E aí a gente fica lembrando
daquela cena típica da reunião pública
de centro espírita
E você tá na reunião pública de centro
espírita na mesa na frente tá o
palestrante o preço de um dirigente da
casa o outro dirigente ele sentado na
mesa né
e de repente dentro do fundo do salão
é um homem distinto terno e gravata
e logo se percebe que ele é uma pessoa
importante
E aí
e ele senta
a assistir a reunião muito interessado
acaba a reunião e ali se aproxima um
dirigente da casa Olá boa noite a
primeira vez que o senhor vem aqui seja
bem-vindo
oi
ou então
E no meio da reunião de repente surge um
sujeito que Pé Descalço roupa rasgada
é uma Carochinha de pinga na mão Entra
lá pelo salão lá pelo fundo o dirigente
da casa dá um sinal para um um leão de
chácara no Centro Cívico
o que já leva ele para o canto chamando
de meu irmãozinho
Oi irmãozinho o dia da distribuição de
alimento é no sábado hoje é nossa
reunião Clube
hipocritamente você quer participar
o balão eu estou aqui atrás de uma cesta
então a distribuição de alimento não é
hoje hoje é só para o toque pessoal do
estudo
e isso é acepção eu sou eu
E aí
ver o capítulo 2
e quando chega no Café do aliás vi no
capítulo dois anos dois tem mais coisa
no Versículo 15 17 eu fui selecionado
essas coisas em mim é muita coisa ele
pega no Versículo 15172 ainda diz assim
ó se um irmão ou uma irmã estiverem nus
e necessitarem de pão cotidiano e algum
de vós lhes disser ide em paz
atentai-vos infartaram eles não der diz
as coisas necessárias para o corpo que
aproveito virada aí e aí vai a plástica
frase assim também a fé se não tiver
obras é morta em si mesmo as pessoas se
isolam essa frase porque mana o Face nos
comentários de energéticos dele na
coleção fonte viva mas esquecem que eu
mano fez isso conhecendo o texto todo
Em algum momento isola só essa frase
esquecendo o contexto
e o contexto é um contexto de
admoestação não é de consolação
a ideia de uma estação 19 Olha se você
pega um sujeito que tá comendo mal
morando mal vestindo mal e você com a
sua barriguinha cheia com seu agasalho
e o seu iPhone na mão fazendo uma
palestra
se você não socorreu na sua miséria
e a sua fé
e sem obra é
a sua fé é senhora
Oi gente quem ba riqueza natural é Deus
é mas criar redistribui é o homem
se você quer falar agora já o que vai
ter uma vida das pessoas mas se quiser
pode falar
e olha
e a pena vai querer aguardar
bom então continuando aqui qualquer
coisa você também quiser falar levanta a
mão de novo ó aí ele vira o Capítulo 3
e vai se tendes Versículos 14 e 16 mas
se Tem trabalhado antes do capítulo 13
crianças uma provação aqui a gente
percebe ainda o Thiago da casa do
caminho porque ele começa a perceber o
seguinte a única obra
um socorro a essa necessidade
o brinco aço as suas estruturas os seus
Pilares
é por causa da vaidade e da contenda
entre os trabalhadores a
se liga prender com
sal um palmo
falamos 2
Oi e para o mundo na sequência da carta
inteira são cinco capítulos único
Capítulo aquele pausa
é para falar de alguma coisa que não
seja necessariamente
essa Ariston sobre a relação dessa de
citoplasma Judaica com a miséria do
semelhante seja ele tem cor é um
capítulo 3 mas ainda assim nenhum se
distanciando o tema que ele pega e diz
assim nos Versículos 14 e 16 mas se
tendes amarga inveja e sentimento
faccioso
opção de Partir em vosso coração não vos
glorieis nem mintais contra a verdade
porque onde há inveja e espírito
faccioso aí há perturbação e Toda obra
perversa
e quando você for realizar algum favor
e da miséria humana
e tu doente do sem-teto no centro terra
sem pão
e você não vai conseguir fazer sozinho
e você vai ter que fazer em grupo
bom e quando isso acontecer cuidado
é porque a inveja é o espírito de
Contenda de extensão e partido vai
querer fazer a obra ruim e aí o único
prejudicado com essa ruína é o pobre
Oi
gente A gente fechar o Centro Espírita
muito fácil
É porque geralmente o Espírita quando o
briga e fecha o centro o que que ele faz
vai para outro
é mas a quem pegava o enxovalzinho todo
mês se a mocinha grávida adolescente mãe
solteira
Oi e aí
E aí ela vai para outro centro depende
Porque se ela quiser pegar duas
conduções para ir se ela não pode
e depois a gente tem que aprender o
banco nesse sapo
e eu vou aguentar esse chato
é o que tem gente que depende da minha
tolerância
para comer
o que o Thiago não fez com sal no que
salvo não fez com o Thiago tá dizendo
sal porque no início da contenda entre
os dois ele ainda não tinha virado Paulo
né
E aí quando ele entra no capítulo quatro
ele retoma o tema da pobreza Versículos
13 e 14 também E aí no Versículos 13 14
e ele começa a cutucar de novo esse
senso de certeza
E quanto a isso as estruturas que o
membro de uma camada média eu podia
colocar no médico e isso é muito difícil
de ser definido ao longo da história
Hoje é mais fácil você definir mas
antigamente mais complicado mas
e ele sabe que ia sim depois que você tá
em casa própria de uma renda fixa TV
aquela sensação de estabilidade é o que
as pessoas mais querem né
e bora ambição de todo mundo é a chamada
estabilidade Por que que todo mundo joga
na mega-sena da virada
sujeito ainda disse eu não quero ficar
rico eu só quero não precisar trabalhar
lá e
e eu só quero sim
todo mês pela o juro os meus rendimentos
a ser cutuca isso de novo como ele fez a
afeição daquele primeiro Versículo que
ele fala sobre a riqueza você como uma
flor no deserto né ele pega e diz assim
em agora vós que dizeis hoje ou amanhã
iremos a tal cidade ali passaremos um
ano negociaremos e ganharemos
o sujeito pegou e fez um curso de
desenvolvimento de vendendo dor sniper e
essas coisas todas que agora estão por
aí discursos de seja você um grande
Salomão
o e completa com Versículo 14 assim
digo-vos que não sabeis o que acontecerá
amanhã
e o que é que a vossa viu o que que é a
vossa vida é uma por que aparece por um
pouco e depois te leva nessa
e essa carta é o Primor
e essa carta é esplendorosa
e para se estudar no dia de hoje
e a meritocracia um discurso muito forte
mesmo ele movimento espírita
e o discurso muito forte é o discurso do
que eu tenho eu tenho porque o merece
não é que você tem você tem porque o bem
junto
é a única coisa que a espiritualidade
faz é
projetar encarnações
encarar uma família rica e outra família
pobre mas ao reencarnar na família rica
você tem que ter consciência
e eu desfruto do que desfruto porque a
espiritualidade reencarnado uma família
rica mas a minha família rica porque a
sociedade justa
E aí
as armas do Livro dos Espíritos quando
fala Divisão das riquezas quando fala na
divisão das riquezas a espiritualidade
na quantificação do presidente Ana ela
fala de que é o tópica o
igualitarismo
é matematicamente o tópico agora a
justiça social não
e é impossível dividir todos os bens
para se todo mundo tem o mesmo padrão de
vida isso é impossível agora a diferença
entre um padrão de vida eu não é
e pode ser se reduzir ao mínimo
o Tiago Aqui tá dizendo óleo
e o que você conquistou com a sua
ambição ou herdando da sua família
Deus tira o estado de Deus meu thanos da
Marvel Now
E aí
quem sabe direito
Oi e aí ele é dentro Capítulo 5 e final
e aí no capítulo 5 quando chega no
capítulo 5 Tiago rasga o véu como Ele
preparou o espírito do leitor 4
capítulos
e ele supõe o autor supõe que no quando
chega o quinto capítulo esse sujeito já
tá com o pé no chão pronto para ouvir
tem que ouvir
Oi e aí velhinho o balde de água fria no
entusiasmo dessa camada dessas camadas
médias judaicas da diáspora e Cristã
e quando ele ele diz olha
é a a minha exigência para vocês vai ser
muito maior e mais pesado do que a
exigência que eu fiz para os gentios
a exigência para chamado de Cristão
o cinema no paulistano qual exigência
que Tiago fazia para que um Gentio se
fosse considerado membro da Comunidade
Cristã Paulo fica bravo em qualquer
exigência
circuncisão confusão
e agora vamos ver qual que é a exigência
que Tiago vai fazer para essa Comunidade
Judaica da de Aço daquela seja da
Família Cristã ele pede diz assim ei A
pois agora vós ricos chorai e pranteai
por vossas misérias que sobre vós há de
vir
e a Rosa vossas riquezas estão
apodrecidas e os vossos vestidos
estão comidos de traça o vosso ouro EA
vossa prata se enferrujaram EA sua
ferrugem dará testemunho contra vós e
comerá como fogo a vossa carne
entesourastes para os últimos dias
este o salário que desfralda x aos
trabalhadores que têm farão os nossos
Campos clama e as vozes dos Ceifadores
tem chegado aos ouvidos do senhor dos
exércitos causa que aqui tem um mundo de
referência
a primeira coisa que ele tá dizendo né
é o primeiro Impacto dele né Beleza
nesse discurso
a referência a parábola de Jesus
e da parábola do Senhor das unhas
e amanhã eu vou encomendar a sua alma
e me queres voltar
para quem vai ficar lá
eu nem vi
a segunda referência o Jovem Rico
é mas a gente é mais forte que a
circuncisão Qual que é a exigência que
Jesus faz aquele Jovem Rico
E aí se lembra
e vai
a ver preenchimento né lembra qualquer
exigência
vai vende tudo o que você tem volta para
mim seguir detalhe que Jesus é Jesus
também judia né ele vai assim vai vem de
uma parte fica com tanto para manter seu
padrão de vida não e fazendo Band Oi
tudo e volta com a roupa do corpo
ou sem ela contente Francisco
E aí você me segue
é claro que todo jeito mais dura que a
circuncisão
e a circuncisão vir na festinha perto
negócio desse gente
a Vila Caxias
e no final ele vai andar sabe por quê
que eu vou ser tão exigente com vocês
e o que é muito da furto onde de vocês
que o em cima de uma coisa que olha
cuidado pelo amor de Deus só vou parar
isso aqui porque isso aqui é recinto
fechado
e é uma referência
ao que mais tarde no socialismo
científico e aqui nós vamos estão plano
de deu logia viu bastão plano de ciência
social
Marcos vai chamar de mais-valia que que
é mais-valia é quando o proprietário dos
meios de produção da ferramenta da terra
começa a lucrar mais mas não repassa o
lucro para o trabalhador
e é assim
e eu começo pagando sem o lucro mil
E aí as coisas melhoram eu começo a
lucrar 2 mil Mas você continua ganhando
sem
e esses mil a mais do lucro mas é que eu
não repassa em forma de aumento para
você me chama mais valia um conceito
sociológico não é ideologia não tem nada
a ver com esquerda direita as bobeiras
de época de eleição não tá é a nossa
analisando as ideias marxianas não culto
marxista é outra história
E aí o Thiago tá falando isso vamos
reler esse trecho
e Eis que o salário que desfralda x aos
trabalhadores que ceifaram os vossos
Campos clama e as vozes dos Ceifadores
tem chegado aos ouvidos do senhor dos
exércitos
uma vez que o salário miserável que
vocês pagam lua plo bóia fria e que é de
onde vem a riqueza de vocês tá chegando
no ouvido de Deus à Semelhança do choro
de quem
eu não sei Abel
lembra daquele
o Caique Caique fizesse do livro banco
desconfiei a voz do sangue do teu irmão
chega até mim falar em gênero
e o Tiago Aqui tá dizendo que esse rico
explorador é carinho
O que é que O Camponês pobre e explorado
é a Bel já está dizendo para o rico Olha
a fome o ronco da Cuíca como diria Mel
Aldir Blanc né parceiro de João Bosco o
ronco da Cuíca no estômago do seu irmão
Deus está ouvindo viu
e encerramos para gente bater um papo
encerramos com Versículo 11 onde é uma
referência que sofrem conhece o velho
testamento vai entender
a morena diz assim Eis que temos por
dentro bem-aventurados os que sofrem os
que sofreram ouvistes Qual foi a
paciência de Jó e vistes o fim que o
senhor me deu porque o Senhor é muito
misericordioso e piedoso quem se lembra
da história de Jó
e a essência da Apple pay a de Jó e quem
que era joga no começo
é um rico judeu proprietário de terras e
servos
quem que era João no final
O
Hobbit novo e me ajuda dos amigos
abandonada atenta na família é assim ó
Oi gente quando o Tiago faz essa
referência no Versículo 11 e tá dando
uma hashtag fica a dica está dando uma
dica de leitura para essa Comunidade
Judaica da de Açúcar
Leiam O Livro de Jó
e não tem um rico no mundo o classe
média no mundo que permanece o mesmo
depois de ler o livro de Jó
e qual que é o lema que joga repetindo
o Deus da
a justiça
o ar por aqui já perceberam comecei um
fio condutor de toda a carta
eu sou o homem que viveu no meio da
miséria ver quando você vai Paulo
Estêvão revelar as histórias
é a história de Jesiel a história
daquele velho eu esqueci que era amigo
do gamaliel e conversa esqueça o nome
dele e conversa que gamaliel que era um
rico que ficou pobre também
quantas e quantas histórias e Thiago ao
vivo ao pé da cama dos doentes na casa
do caminho é dali que vem o conteúdo
essa carta
e de quantas e quantas vezes ele recebeu
uma viúva com uma criança nos braços
enquanto passava uma liteira uma
carruagem de um fariseu no talo da vida
um Sadoc da vida na frente dele
e ele foi fotografando isso tudo isso
tudo virou essa carta
a carga mais pesada do pão de lista de
crítica social de todas as cartas
apostólicas
Olá seja aqui para gente bater um papo
aí tá tô tô bem gente tô bem
vamos lá então com vocês
um
exemplo Maria Antônia prima zona
primeiro que eu tenho levantou lá atrás
e depois eu falo tá bom Tânia vamos lá A
Luíza é inevitável comparação entre as
cartas evangélica bloquear as cartas de
Paulo
e eu fico me lembrando do Paulo no lugar
pega as obras eu fico assim Gente o que
eu queria entender a sei obras em Olha a
diferença tá sem obras em aula e a fé e
obras em entrar nas entender
São Paulo pênis ele é um guerreiro
contra o orgulho de raça e orgulho
religioso e a briga de Paulo é contra a
xenofobia
quero um negócio muito forte na época e
que volta ser forte hoje contra o
racismo EA xenofobia
e quando ele fala para o quando Paulo
escreve a carta aos hebreus
o game
relembro judeu passo origem não é para
dizer você especial é para dizer você
tem um compromisso com as demais etnias
fazer mais religiões com os demais pó os
demais pontos
e agora o compromisso de Tiago é com
orgulho social
e enquanto Tiago
enquanto Paulo dá um chute na canela do
judeu orgulhoso por ser judeu O Tiago dá
um chute na canela do rico orgulhoso por
ser rico
Ah entendeu
o São Paulo está lutando contra a
xenofobia o racismo
orgulho religioso a vaidade religiosa a
minha religião é melhor que a sua a
minha origem racial ou étnica minha
língua o meu país a minha faca é melhor
que a sua e Tchau tô dizendo ó o sujeito
que eu moro melhor eu estou no
condomínio fechado eu sou melhor por
isso eu tenho curso superior ou só
melhor Cury
e a fé sem obras em Paulo é a fé
é associada
ao orgulho e raça
Oi e a fé sem obras em Tiago é até
associada orgulho social
ah e tem gente que tem as duas coisas
o que se sente melhor porque é rico e se
sente melhor que é Brasileiro né
E aí
Ah entendeu
[Música]
E aí